# Многострочные литералы

> Source: https://1cmycloud.com/console/help/element/10.0/docs/topics/multiline-literals/
> Collected: 2026-10-05T09:44:24.356749+00:00
> Published: Unknown
> Version: `10.0`
> HTML: pages/topics/multiline-literals/index.html
> SHA256: 1235891cb628097c62e598da2a49e11c01b1f513d84f213f3c3b21283df1258a
> SnapshotCreated: 2026-10-05
> Rendition: verified text

Если необходимо создать литерал из многострочной строки, то это можно сделать следующими способами:

1. Оформив один литерал на разных строках, при этом каждая подстрока (включая первую) должна начинаться с новой строки. Открывающая кавычка является первым значащим символом строки (в следующем примере цифры во второй и третьей строке приведены для удобства объяснения и не должны указываться в реальной программе):
  
  ```xbsl
  пер МногострочноеЗначение =
  //          1         2
  // 12345678901234567890
        " первая подстрока
       вторая подстрока
           третья подстрока"
  ```
  
  Символ, следующий за открывающей кавычкой литерала, является первым символом получающейся строки. При этом позиция этого символа в исходном тексте будет являться левой границей всех следующих подстрок. Относительно этой границы будут формироваться подстроки. В примере выше границей строки будет символ пробела в 5-ой позиции первой подстроки. И, следовательно, левая граница многострочной строки будет находиться в позиции 5. Во всех подстроках, кроме первой, от начала строки модуля до позиции левой границы допускаются только символы пробела.
  
  Каждая подстрока, кроме первой, будет начинаться с первого непробельного символа, если он расположен левее границы, или с символа, расположенного в позиции левой границы. В примере первым символом второй подстроки будет символ «в» (3 позиция), так как это непробельный символ и он расположен левее левой границы. Но третья подстрока начнется с двух символов пробела (позиции 5 и 6). Это связано с тем, что подстрока начинается с позиции левой границы (это позиция 5).
  
  Из описания литерала удаляются все пробельные символы от последнего значащего символа подстроки до конца строки модуля — во всех подстроках, кроме последней. Из последней подстроки в результирующую подстроку подпадут все символы, которые находятся между позицией левой границы и символом закрывающей кавычки (исключая сам символ кавычки).
  
  В качестве символа — разделителя подстрок при таком способе описания многострочной строки всегда выступает символ новой строки (`\н` или `\n`). Допустимо использовать экранируемые символы, в том числе переносы строк.
  
  Получившаяся в примере строка эквивалентна строке, которая будет получена в следующем примере создания многострочной строки.
2. Указав в строке управляющую последовательность «новая строка»:
  
  ```xbsl
  пер МногострочноеЗначение = " первая подстрока\нвторая подстрока\н  третья подстрока"
  ```
